# Глава I ЛОГИКА И СКУПОВИ

## 1.1 ОСНОВНЕ ОПЕРАЦИЈЕ СА ИСКАЗИМА

Конјункција исказа р и q је исказ р $\land$ q чија је истинитосна вредност одређена таблицом 1.

| $p$ | $q$ | $р \land q$ |
| :-: | :-: | :-: |
| $\top$ | $\top$ | $\top$ |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\top$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$ |

Дисјункција исказа р и q је исказ р q чија је истинитосна вредност одређена таблицом 2.



Импликација исказа р и q је исказ р q чија је истинитосна вредност одређена таблицом 3.



Еквиваленција исказа р и q је исказ р q чиЈа је истинитосна вредност одређена таблицом 4.


Негација исказа р је исказ р чија је истинитосна вредност одређена таблицом 5.

1. *Константе.* Знаци, као $1$, $2$, $7$, $-3$, $\sqrt{2}$, $\pi$ и сл. који служе за означавање одређених математичких предмета називају се **константе**.

2. *Променљиве.* Знаци као $x$, $y$, $z$, $A$, $B$, $C$, $\alpha$, $\beta$, $\gamma$, $x_1$, $y_1$, $z_1$, ... обично служе као заједничке ознаке за више одређених предмета. То су тзв. **променљиве**. Променљиве које се јављају у једначини зову се **непознате**.

3. *Операцијски знаци.* Знаци као $+$, $-$, $\cup$, $\cap$, и други који обично служе за означавање операција су тзв. **операцијски знаци**.

4. *Релацијски знаци.* Знаци као $=$, $<$, $>$, $\le$, $\ge$, ... обично служе за означавање релација; то су тзв. **релацијски знаци**.

5. *Знаци логичких операција*: $\lor$, $\land$, $\lnot$, $\implies$, $\rightarrow$, $\iff$, $\leftrightarrow$, $\oplus$, ... су **знаци основних логичких операција**.

6. *Изрази.* Знаци констаната и променљивих као и константе и променљиве везане знацима операција су **изрази**. На пример: (1) $х$ је израз; (2) $5$ је израз; (3) $х + 5$ је израз; (4) $у — 1$ је израз; (5) $(х + 5)(у - 5)$ је израз. Код израза заграде имају помоћну улогу.

7. *Формуле*. Математичким симболима записана реченица (која има смисла) назива се **формула**.

8. *Исказ.* Реченица која има тачно једну истинитосну вредност: $\top$ - тачно или $\bot$ - нетачно, назива се исказ. Истинитосна вредност исказа $р$ означава се са $\tau(р)$.  **iskaz**

9. *Исказна формула.* Исказне константе $(\top, \bot)$, исказна слова $(А, В, ..., ,Р, Q, р, q, ...)$ и сви сложени искази настали помоћу знакова логичккх операција $(\lor, \land, \implies, \iff, \lnot)$ називају се **исказне формуле**.

10. *Таутологије.* Исказне формуле које су тачне зa све вредности исказних слова називају се **таутологијама**.

11. *Универзални квантификатор* $\forall$. Обрнуто слово А као почетно слово енглеске речи *аll* = сви, а значи сваки, ма који ,било који.

12. *Егзистенцијални квантификатор* $\exists$. Обрнуто слово Е као почетно слово енглеске речи *exist* = постоји, а значи најмање један, макар један, неки, постоји бар један.